Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-02 Draft.tex

\subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
este caso
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic}
  \epsilon(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
la cual puede escribirse como
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic1}
  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:u}
  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
\end{equation}
se conoce como la {\em variable espectral}, y
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
geometría.

@@

\section{Implementación}
\section{Resultados}

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
  Electrical Engineering, Aalto University,
  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).
\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
        In Reference Module in Materials Science and Materials
        Engineering, (Elsevier, Amsterdam, 2016)
        ed. by Saleem Hashmi.
	(por invitación).
        ISBN 9780128035818,
        \href{http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}
        {doi:10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}.
\bibitem{LycurgusInvestigation} {\em  An
  investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
\bibitem{Fuchs} {\em Theory of the optical properties of ionic crystal
  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
\bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of
  optical properties of 3D nanostructured composites},
 W. Luis Mochán, Guillemo P. Ortiz y Bernardo S. Mendoza,
 Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).
 \href{https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-18-21-22119&id=206120}
 {doi:10.1364/OE.18.022119}.

\bibitem{samuel}   {\em Macroscopic optical response and photonic
    bands}, José Samuel Pérez-Huerta, Guillermo P. Ortiz, Bernardo
  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),
  043037 (2013).
  \href{https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1367-2630/15/4/043037}
  {doi:10.1088/1367-2630/15/4/043037}.

\bibitem{haydock}{\em The Recursive Solution of the Schrödinger Equation},
R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35}, 215 (1980) ed. por
H. Ehrenreich, F. Seitz y D. Turnbull.

\end{thebibliography}

>>>>

\subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
\label{binario}
Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
este caso
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic}
  \epsilon(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
la cual puede escribirse como
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic1}
  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:u}
  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
\end{equation}
se conoce como la {\em variable espectral}, y
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
geometría.

@@

\section{Implementación}
La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido puesto en el
dominio público \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa fue
escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
sintaxis hereda construcciones de lenguajes previos como {\em C, C++,
  awk, bash, sed}, etc. El lenguaje es versátil y flexible, y refleja
la filosofía de su creador resumida en frases como {\em hay más de una
  manera de resolverlo} y {\em lo fácil debe ser fácil, lo difícil
  debe ser posible}. Sólo contiene tres tipos de datos, que son {\em
  escalares, arreglos} indizados por un entero y {\em arreglos
  asociativos} indizados por cualquier escalar. Los escalares pueden
representar números enteros o reales, cadenas de caracteres, o
referencias a otros escalares, arreglos o arreglos asociativos, e
incluso, referencias a subrutinas. Los arreglos son dinámicos y pueden
crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}, colas {\em
  fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
construir fragmentos de código durante la ejecución de un programa
para ejecutarse posteriormente. Esta flexibilidad permite
emplear una gran variedad de paradigmas al programar en {\em PERL},
incluyendo programación procedural, funcional y/o orientada a
objetos.

El costo a pagar por la flexibilidad del lenguaje es la velocidad de
ejecución. Se ha reportado recientemente que {\em PERL} es varias decenas de
veces más lento que {\em C} para tareas orientadas a procesamiento
numérico.\cite{benchmark} Por ello, un grupo de investigadores se
abocaron a crear una extensión del lenguaje llamado {\em Perl Data
  Language} o {\em PDL} \cite{PDL, PDLCPAN, PDLGitHUb}, que permite
ligar rutinas numéricas escritas en otros lenguajes como {\em C} o
{\em Fortran} para el manejo eficiente de arreglos numéricos, sin
sacrificar la flexibilidad y expresividad de {\em PERL}. Una prueba
reciente\cite{benchmark} mostró que {\em PDL} es competitivo y hasta
puede superar en velocidad a códigos nativos en {\em C}.

Finalmente, para simplificar el proceso de codificación y volverlo
robusto conforme evoluciona el paquete se empleó un sistema de
programación de objetos conocido como {\em Moose}\cite{Moose}. Este
sistema permite definir {\em clases} que abstraen el comportamiento de
los {\em objetos}, instancias que tienen una serie de
{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen el
comportamiento de los objetos. Las clases pueden heredar su
comportamiento de otras clases o de {\em roles} que definen las
interfases.

\subsection{Ejemplo}

No explicaremos aquí los detalles de la implementación, que son
bastante complejos, pero en cambio mostraremos fragmentos de un pequeño
programa para explicar cómo se usa el sistema. El programa íntegro
puede consultarse en la referencia \cite{toroide}. El programa calcula
el tensor dieléctrico de una red tetragonal de toroides hechos de cierto
material y embebido en una matriz de otro material.

Iniciamos con una serie de {\em pragmas} y cargando paquetes que serán
útiles más adelante
\begin{verbatim}
#!/usr/bin/env perl
# ...
use strict;
use warnings;
use v5.12;
use Getopt::Long;
use PDL;
use PDL::NiceSlice;
use PDL::Constants qw(PI);
use Photonic::Geometry::FromB;
use Photonic::LE::NR2::Haydock;
use Photonic::LE::NR2::EpsL;
\end{verbatim}
{\tt strict} y {\tt warnings}  son para pedir al sistema que sea estricto y nos advierta
de nuestros errores, {\tt v5.12} es para habilitar algunas
construcciones semánticas, {\tt PDL} es para usar la interface
numérica, {\tt NiceSlice} simplificar el manejo de índices en las
estructuras de datos y {\tt PI} es para definir una constante
útil. Los paquetes relacionados con {\tt Photonic} serán discutidos
más abajo.

A continuación definimos algúnos parámetros y el código para leerlos
desde la línea de comandos.
\begin{verbatim}
my $ratio; # b/a for torus
...
my $options=q(
	'ratio=f'=>\$ratio,
        ...
	);
...
GetOptions( %options)or usage($options, "Bad options");
usage($options, "Missing options")
     unless luall {defined $_}
     ($ratio, $fraction, @eps_a, @eps_b, $Nxy, $Nz, $Nh);
...
set_autopthread_targ($cores) if defined $cores;;
\end{verbatim}
Los parámetros a leer son la razon de los radios del toroide, la
fracción de llenado en la celda unitaria, el numero de {\em voxels} a lo
largo de los ejes de la red, los pares de funciones dieléctricas e
emplear para los toroides y la matriz, el número de coeficientes de Haydock a
emplear y el número de núcleos computacionales a emplear en el
cálculo. A continuación se leen y validan las opciones y de ser
necesario se envían mensajes de error.

Como idicamos arriba, la geometría queda definida a partir de la
función característica, cuyo valor es 1 dentro de del toroide y 0 en
su exterior. Primero calculamos los dos radios del toroide en términos
de la fracción de llenado deseada.
\begin{verbatim}
my ($Nxy2, $Nz2)=(2*$Nxy+1, 2*$Nz+1);
my $unit_cell_volume=$Nxy2*$Nxy2*$Nz2;
my $small_radius=($fraction*$unit_cell_volume/(2*PI**2*$ratio))**(1/3);
my $large_radius=$ratio*$small_radius;
warn "Tori overlap" if $small_radius>$Nz
                       or $large_radius+$small_radius>$Nxy;
\end{verbatim}
Luego creamos un arreglo 3D representando a la celda unitaria y lo
poblamos de unos y ceros de acuerdo a la función característica
deseada.
\begin{verbatim}
my $r=zeroes($Nxy2, $Nxy2, $Nz2)->ndcoords
      -pdl($Nxy, $Nxy, $Nz); #positions array
my $B=(sqrt($r((0))**2+$r((1))**2)-$large_radius)**2
       +$r((2))**2 < $small_radius**2;
\end{verbatim}
La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros del tamaño
solicitado, el {\em método} {\tt ndcoords} asigna a cada punto del
arreglo un vector en 3D con las coordenadas de dicho punto. Al restar
las coordenadas del centro del arreglo, la variable {\tt \$r} guarda
las coordenadas de los puntos del arreglo con respecto al
centro. Procesando dichas coordenadas obtenemos la distancia de cada
punto al círculo alrededor del cual se forma el toroide y en la
variable {\tt \$B} guardamos un 1 o un 0 dependiendo de si estamos
suficientemente cerca de la generatriz o no.

A continuación incializamos dos objetos que codifican la geometría del
sistema empleando la función característica.
\begin{verbatim}
my $gx=Photonic::Geometry::FromB->new(B=>$B, Direction0=>pdl(1,0,0));
my $gz=Photonic::Geometry::FromB->new(B=>$B, Direction0=>pdl(0,0,1));
\end{verbatim}
El objeto {\tt Photonic::Geometry} sabe cómo calcular la red de {\em
  voxels}, pero también sabe cómo calcular la red recíproca, y los
vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
otros métodos relacioniados a la geometría del sistema, a partir de la
función característica {\tt B}. Sin embargo, para ello necesita saber en qué
dirección apunta el vector de Bloch, el atributo inicializado con la
palabra clave {\tt Direction0}. Emplearemos entonces dos geometrías,
una con ondas viajando en la dirección $\hat{\bm x}$ y otra viajando en
la dirección $\hat{\bm y}$.

Con las dos geometrías podemos inicializar dos objetos para calcular
coeficientes de Haydock.
\begin{verbatim}
my $nrx=Photonic::LE::NR2::Haydock->new(geometry=>$gx, nh=>$Nh);
my $nrz=Photonic::LE::NR2::Haydock->new(geometry=>$gz, nh=>$Nh);
\end{verbatim}
Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calcula la
respuesta dieléctrica macroscópica longitudinal, proyectada sobre la
dirección del vector de Bloch establecida arriba.
\begin{verbatim}
say "#ratio Nxy Nz Nh f-nom f-act medium torus epsxx epszz";
foreach(0..@eps_a-1){
    my ($ea, $eb)=(pdl($eps_a[$_])->r2C, pdl($eps_b[$_])->r2C);
    my $epsx_calc=Photonic::LE::NR2::EpsL->new(haydock=>$nrx, nh=>$Nh,
             epsA=>$ea, epsB=>$eb);
    my $epsz_calc=Photonic::LE::NR2::EpsL->new(haydock=>$nrz, nh=>$Nh,
             epsA=>$ea, epsB=>$eb);
    my $resultx=$epsx_calc->epsL;
    my $resultz=$epsz_calc->epsL;
\end{verbatim}
El objeto {\tt EpsL} sabe calcular la respuesta dieléctrica
longitudinal y se inicializa con un objeto que calcula
coeficientes de Haydock, con el número de coeficientes que se desea
usar y con las funciones dieléctricas de ambas
componentes. Finalmente, el {\em método} {\tt epsL} regresa el {\em
  valor} de la función dieléctrica macroscópica deseada.

El resto del programa simplemente imprime el resultado y mensajes de
error de haberlos habido.
\begin{verbatim}
    say sprintf "%.4f %d %d %d %.4f %.4f %.4f %.4f %.4f %.4f",
    $ratio, $Nxy, $Nz, $Nh, $fraction, $gx->f, $ea->re, $eb->re,
    $resultx->re, $resultz->re;
    say "x-no-covergió" unless $epsx_calc->converged;
    say "z-no-covergió" unless $epsz_calc->converged;
}

sub usage {
    ...
}
\end{verbatim}

\subsection{Extensiones}
Además de la teoría no retardada desarrollada en detalle en la sección
\ref{binario}, hemos desarrollado la teoría para poder calcular la
respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento y para sistemas no
binarios, con tres o más componentes. También hemos extendido la
teoría para poder calcular los campos electromagnéticos microscópicos
y a partir de ellos calcular propiedades no lineales. Estas
extensiones han sido incorporadas en el paquete {\em Photonic}.

\subsection{Instalación}

Para instalar el paquete {\em Photonic} es necesario instalar primero
el paquete {\em PDL}. En un sistema {\em linux} basta emplear el
comando {\tt cpanm --look PDL} desde una línea de comandos. Debe
leerse entonces el archivo {\tt INSTALLATION} e instalar su lista de
prerrequisitos manualmente para posteriormente invocar los comandos
{\tt perl Makefile.PL}, {\tt make}, {\tt make test} y {\tt make
  install}. Posteriormente, el comando {\tt cpanm Photonic} instala de
manera automática nuestro sistema. Una vez instalado, el comando {\tt
  perldoc Photonic} da acceso al manual en línea.

\section{Resultados}

\section{Agradecimientos}
Este trabajo fue apoyado por DGAPA-UNAM mediante el proyecto IN111119.

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
  Electrical Engineering, Aalto University,
  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).
\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
        In Reference Module in Materials Science and Materials
        Engineering, (Elsevier, Amsterdam, 2016)
        ed. by Saleem Hashmi.
	(por invitación).
        ISBN 9780128035818,
        \href{http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}
        {doi:10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}.
\bibitem{LycurgusInvestigation} {\em  An
  investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
\bibitem{Fuchs} {\em Theory of the optical properties of ionic crystal
  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
\bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of
  optical properties of 3D nanostructured composites},
 W. Luis Mochán, Guillemo P. Ortiz y Bernardo S. Mendoza,
 Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).
 \href{https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-18-21-22119&id=206120}
 {doi:10.1364/OE.18.022119}.
\bibitem{samuel}   {\em Macroscopic optical response and photonic
    bands}, José Samuel Pérez-Huerta, Guillermo P. Ortiz, Bernardo
  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),
  043037 (2013).
  \href{https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1367-2630/15/4/043037}
  {doi:10.1088/1367-2630/15/4/043037}.
\bibitem{haydock}{\em The Recursive Solution of the Schrödinger Equation},
R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35}, 215 (1980) ed. por
H. Ehrenreich, F. Seitz y D. Turnbull.
\bibitem{PhotonicCPAN}
  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
  Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
  Juárez-Gutiérrez, {\em Photonic}, \url{https://metacpan.org/pod/Photonic}.
\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
  Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
  Juárez-Gutiérrez, {\em Photonic}, \url{https://github.com/wlmb/Photonic}.
\bibitem{benchmark}W. Luis Mochán, {\em Perl Benchmark}
  \url{https://wlmb.github.io/2021/10/03/pdl/}.
\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific COmputing with Perl}
  \url{http://pdl.perl.org/}.
\bibitem{PDLCPAN} {\em PDL} \url{https://metacpan.org/pod/PDL}.
\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)},
  \href{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5},
  \url{https://metacpan.org/pod/Moose}.
\bibitem{toroide}
  \href{https://github.com/wlmb/Photonic/blob/master/examples/LE/NR2/toroid.pl}{Ejemplo}
    de uso de {\em Photonic} para el cálculo de las propiedades
    ópticas de una red de toroides.
\end{thebibliography}
